---
publish: true
tags:
  - writing
  - 상황과이야기
  - 이토록완벽한불균형
lang: kor
---


나와 남을 둘 다 생각하는 글을 쓰고싶다. '왜'는 차치하고, '어떻게'에 대해 <상황과 이야기>라는 책에서 이를 위한 실마리를 얻었다. 

먼저 남을 위한 글을 위한 실마리: '서술자'를 명확히 해야한다. 
읽는 사람이 서술자를 명확히 인지할 수 있어야 하고, 믿을 수 있게 해야한다. 이 사람이 진실을 말하고 있고, 내 시야를 넓혀준다고 믿을 수 있게 해야한다. (p.31)

1. 서술자를 명확히 인지하게 한다는 건
화자의 정체성을 인지할 수 있게 해야한다는 말 같다. 우리 안에는 다양한 정체성이 있다. 그러다보니 생각의 흐름대로 글을 쓰면 그 글에는 심리적 소망이 잡다하게 뒤섞인다. (p.27) 그런 글을 읽다보면 화자에 대한 선명한 그림이 그려지지 않고 말의 의도를 파악하기 어려워진다. 

2. 믿을 수 있게 해야한다는 건
상황을 구체적으로, 생생하게 보여줌으로써 화자가 말하는 것들이 진짜라고 믿을 수 있게 해야한다. 독자가 그 상황이 뭔지 일단 잘 알게하고, 그 상황 속이라면 화자처럼 생각하거나/느끼겠다 싶게 만든다는 말 같다. 그렇게 함으로써 독자는 겪지 않은 상황 속 지혜를 얻었다 느낀다. 

상황, 이야기, 페르소나를 분리해야한다고 하는데 
상황 = 맥락이나 주변 환경, 가끔은 플롯
이야기 = 작가의 머리를 꽉 채우고 있는 감정적 경험, 혹은 통찰과 지혜, 혹은 작가가 전하고픈 말
페르소나 = 상황 속에서 이야기를 전하는 캐릭터

> 자서전의 주제는 항상 자기 인식이지만, 진공상태에서의 자기 인식이란 있을 수 없다. 시인이나 소설가처럼 회고록 작가도 세상과 교류해야 한다. 교류는 경험을 낳고, 경험은 지혜를 낳으며, 결국 중요한 것은 이 지혜 - 더 정확히 말하면, 지혜를 향한 정진 - 이기 때문이다. 어느 훌륭한 작문 교사는 이런 말을 했다. "좋은 글은 두 가지 특징을 갖고 있다. 지면 위에서 살아 숨쉬며, 작가가 무언가를 발견해가는 여정에 있음을 독자에게 납득시킨다."

이렇게 선명하고도 믿을 수 있는 서술자가 생기면, 나에게도 도움이 된다. <상황과 이야기>의 저자 비비언 고닉의 표현을 따오자면 이 서술자는 "나를 위해 싸워"준다. 이 서술자를 발견하고선 글을 쓰며 "나를 잃는 일 따위는 없겠다"고 생각했다고 한다. (p.30) 무슨 뜻일까? 생각해봤다. 

우리는 끊임없이 변한다. 적어도 나는 그렇다. 변한 나는 변하기 전 나를 쉽게 잊는다. 이 선명한 서술자는 변하기 전의 나다. 나인 동시에 내가 아닌 것이다. (p.27) 이 선명한 서술자가 쓴 글은 변한 나에게 보내는 일종의 편지다. 나를 잊었는지, 종종 생각은 하는지, 지금도 나와 함께 할 건지, 그게 아니라면 어쩌고 싶은 건지를 묻는. 이 서술자는 묻히지 않기 위해 싸우는 것이다. 그 편지를 읽는 나의 반응은 다양할 거다. 다시 울렁거리는 마음으로 서술자를 마음에 깊게 새길 수도, 이런 저런 이유를 대면서 그만하자 할 수도, 노련한 협상가처럼 절충안을 찾을 수도 있다.

위 과정을 살펴보다보면 "나를 잃는 일 따위는 없겠다"는 말도 이해가 된다. 일단 선명한 서술자로서 그 때의 내가 흔적으로 남는다. 이 쌓인 흔적들 자체와, 선명한 서술자들간의 대화는 나만의 '궤적'이 된다. 내 의식적인 선택들이 나만의 나를 만든다. 현재의 나를 깔끔하게 한마디로 정의하지 못해도 그 궤적 전체가 나라는 깨달음을 준다는 것이다. 

요즘 읽고있는 또 다른 책인 <이토록 완벽한 불균형>엔 이런 말이 나온다. "제 언니는 우리는 모두 같은 다이아몬드 위, 다른 단면에 산다고 말하는데, 이 책은 우리가 사는 다이아몬드 중 저의 단면입니다." 다이아몬드는 어느 면에서 보냐에 따라 다른 빛을 내뿜는다. 그런 것처럼, 우리가 모두 같은 세상을 살더라도, 각자의 시선과 위치가 달라 다른 걸 보기에 자신이 본 걸 보여주겠다는 말일 것이다. 이 비유가 서로 다른 사람들 사이에만 적용되는 건 아닌 것 같다. 나라는 사람도 하나인 것 같지만, 시점에 따라 다른 단면에 서 있다. 어제의 나와 오늘의 나는 같은 다이아몬드 위, 다른 면에 있는 셈이다. 선명한 서술자는 그 단면 하나를 기록해두는 것이고, 글쓰기는 내 다이아몬드의 여러 면을 모아가는(혹은 깎아가는) 일이다.

아무튼, 이 글에선 추상적인 이야기를 했지만 앞으로는 최대한 구체적인 상황과 이야기를 써보겠다. 내가 서있는 단면들, 그 안에서 발견한 것들을 글로 곱씹으며 나만의 다이아몬드를 잘 깎아가보겠다. 그리고 이왕이면 그 다이아몬드가 내는 빛이 아름답기를, 누군가에게 가닿기를 바란다.